[마이데일리 = 김종국 기자] 축구대표팀의 주장 손흥민이 7년 연속 아시아 최고 선수로 선정됐다.

중국 매체 티탄저우바오는 16일 2023 아시안 골든 글로브 어워즈 수상자로 손흥민은 선정해 발표했다. 손흥민은 개인 통산 9번째이자 7년 연속 이 상을 수상했다.

아시안 골든 글로브 어워즈는 티탄저우바오가 프랑스 매체 프랑스풋볼이 주관하는 발롱도르를 착안해 지난 2013년부터 진행하고 있다. 아시안 골든 글로브 어워즈는 아시아축구연맹(AFC)에 소속된 국가들의 기자단 투표로 선정된다. 선정대상은 AFC 소속 국가 출신 선수이거나 AFC에 가입되어 있는 리그에서 활약하는 선수들이다.

손흥민은 아시안 골든 글로브 어워즈 투표에서 231포인트를 획득하며 22.9%의 지지를 얻었다. 이어 김민재가 197포인트와 함께 19.5%의 지지를 얻었고 사우디아라비아 알 나스르에서 활약 중인 호날두는 172포인트와 함께 17.1%의 표를 얻었다. 투표결과 이란의 타레미와 일본의 쿠보가 4위와 5위를 기록했고 황희찬은 9위, 이강인은 10위에 이름을 올렸다.

손흥민은 지난 2017년부터 7년 연속 아시안 골드 글로브 어워즈를 수상한 가운데 개인 통산 9번째 수상을 기록했다. 손흥민을 제외하면 이 상을 수상한 선수는 일본의 혼다와 오카자키 신지 뿐이다.

손흥민의 아시안 골든 글로브 어워즈 수상에 대해 다양한 유럽 매체도 관심을 드러냈다.

영국 데일리메일은 '손흥민이 레알 마드리드와 맨체스터 유나이티드의 아이콘이었던 호날두를 뒤로하고 7년 연속 수상하며 다시 한 번 아시아 최고 선수로 인정받았다. 손흥민은 사우디아라비아 클럽들의 세계적인 선수 영입에도 불구하고 호날두 같은 선수들을 물리치고 명예를 얻었다. 호날두, 마네, 벤제마, 캉테 등이 사우디아라비아에서 활약하고 있다'며 '호날두가 손흥민을 바짝 뒤쫓을 것이라고 예상할 수도 있지만 호날두는 손흥민을 꺾을 가능성조차 없었다. 호날두는 투표에서 3위를 기록했는데 호날두에게 보기 드문 순위였다'며 투표 결과에 대해 언급했다.




글로벌매체 스포츠키다는 '프리미어리그의 슈퍼스타 손흥민이 호날두를 꺾었다. 호날두는 지난해 1월 알 나스르에 합류해 성공적인 활약을 펼쳤지만 손흥민을 앞서기에는 충분하지 않았다'고 전하기도 했다.

손흥민의 소속팀 토트넘은 '손흥민이 7년 연속 아시아 최고 선수로 선정됐다. 손흥민은 김민재와 호날두를 제치고 수상했다'며 '손흥민은 잊을 수 없는 2023년을 보냈고 아시아 선수로는 사상 최초로 프리미어리그 개인 통산 100골을 기록했다. 토트넘에선 통산 150골을 넘어섰다'고 소개하기도 했다.

잉글랜드 토트넘에서 손흥민(32)과 각별한 우정을 과시했던 스페인 수비수 세르히오 레길론(28)이 또 토트넘을 떠나게 됐다. 이번에는 같은 프리미어리그의 브렌트포드로 임대이적한다.

브렌트포드는 18일(한국시간) 구단 공식 홈페이지와 SNS를 통해 레긴론의 임대 영입 소식을 전했다. 레길론은 올 시즌 끝까지 브렌트포드에서 활약한다. 브렌트포드는 "레길론 환영한다"며 반겼다. 유럽이적시장 전문가 파브리시오 로마노에 따르면 브렌트포드가 레길론을 의무적으로 영입해야 하는 옵션은 포함되지 않았다.

브렌트포드는 측면 수비수 리코 헨리가 지난 해 9월 장기부상을 당한 뒤 수비 전술에 어려움을 겪었다. 센터백 벤 미, 또는 미드필더 비탈리 야넬트를 왼쪽 측면 수비수로 내세우는 '땜빵' 전술을 꺼내왔다. 하지만 팀 성적이 좋지 않았다. 브렌트포드는 5승4무10패(승점 19)로 리그 16위에 머물러 있다. 직전 5경기에서 무려 12실점이나 내주는 등 모두 패해 5연패 부진에 빠졌다. 이번 겨울 이적시장 타깃 1순위가 왼쪽 측면 수비수였다. 마침 레길론을 영입해 공백을 메웠다.

토마스 프랭크 브렌트포드 감독은 "우리에게 매우 좋은 계약이다. 팀에 좋은 왼쪽 측면 수비수가 필요하다는 얘기를 나눴고, 아주 좋은 선수를 영입하는데 성공했다. 레길론은 팀에 완벽하게 들어맞는다. 모든 부분에서 입증된 프리미어리그 선수다. 매우 공격적이고 아주 좋은 크로스와 훌륭한 왼발을 가지고 있다"고 기뻐했다.

레길론 입장에서는 브렌트포드 이적을 통해 부활을 노린다. 시즌 전반기에는 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)에서 임대생활을 보냈다. 부상으로 전력에서 제외된 루크 쇼, 타이럴 말라시아의 공백을 메우는 것이 임무였다. 하지만 레길론은 맨유에서 뚜렷한 인상을 남기지 못했다. 잦은 부상에 경기력 부진까지 겹쳤다. 올 시즌 리그 9경기를 뛰었는데 선발 출전은 4회뿐이었다. 유럽축구통계사이트 후스코어드닷컴 기준 레길론의 시즌 평점은 6.42였다. 활약이 좋지 못했다는 뜻이다. 레길론은 '별들의 전쟁' 유럽챔피언스리그에서도 2경기를 뛰었지만 부진하기는 마찬가지였다. 결국 맨유에서 자리를 잡지 못한 채 토트넘으로 복귀했다.

토트넘에서도 레길론의 자리는 없었다. 토트넘은 왼쪽 측면 수비수로 데스티니 우도기가 주전을 맡고 있다. 우도기는 22세의 어린 나이에도 리그 정상급 활약을 펼치고 있다. 리그 18경기에 출전했다. 지난 16라운드 이주의 팀에도 뽑혔다. 이탈리아 수비수답게 좋은 수비력을 갖췄고 공격적인 능력까지 겸비했다. 리그 1골 2도움을 기록 중이다. 우도기는 지난 시즌 '친정팀' 우디네세(이탈리아)에서 임대생활을 보냈다. 올 시즌에 앞서 토트넘에 합류해 빠르게 주전 자리를 차지했다. 결국 안제 포스테코글루 토트넘 감독의 구상에서 제외된 레길론은 브렌트포드로 향했다.

레길론이 토트넘 유니폼을 입은 건 지난 2020년이었다. 브렌트포드행이 벌써 3번째 임대이적이다. 브렌트포드, 맨유 이전에는 스페인 아틀레티코 마드리드에서 임대생활을 보냈다. 하지만 아틀레티코에서도 부상과 부진이 겹치면서 실망스러운 시간을 보냈다. 아틀레티코 이적 초반부터 경기 중 퇴장당하는 악재도 있었다. 결국 벤치로 밀렸다. 레길론은 아틀레티코에서 리그 11경기를 뛰었다. 그러나 교체 출전이 9회나 됐다.

[스포티비뉴스=이민재 기자] 마테이스 더 리흐트(바이에른 뮌헨) 이적 가능성이 점점 커지고 있다. 현재 출전 비중에 대한 불만과 함께 토마스 투헬 감독과 불화까지 생겼다.

독일 매체 '빌트'는 17일(이하 한국시간) "더 리흐트와 투헬 감독의 관계에 긴장감이 흐르고 있다. 그는 올여름 이적이 가능하다. 구단 내에서도 논의되고 있다. 이번 여름 그를 떠나보내고 더 리흐트의 자리를 대체하는 게 구단 입장에서 가장 큰 일이 될 것이다"라고 보도했다.

최근 더 리흐트의 이적설이 보도되고 있다. 독일 매체 '스카이스포츠'의 플로리안 플레텐베르크 기자는 15일 "더 리흐트는 현재 상황에 100% 만족하지 않는다. 토마스 투헬 감독 체제에서 선발로 나서지 못하고 있기 때문이다"라고 보도했다.

플레텐베르크 기자는 "바이에른 뮌헨은 바르셀로나의 센터백 로날드 아라우호(24) 영입을 노리고 있다"라며 "더 리흐트는 겨울 이적 논의 대상은 아니다. 그러나 여름 이적 시장에서 팀을 옮길 가능성이 있다. 만약 맨체스터 유나이티드의 에릭 텐 하흐 감독이 계속 지휘봉을 잡고 있다면 더 리흐트는 맨유 영입 리스트에 오를 것이다"라고 전했다.

더 리흐트가 현재 상황에 대한 불만을 토로하고 있다. 지난 시즌까지 팀 내 최고의 수비수였던 그가 올 시즌 3옵션으로 밀렸기 때문이다. '괴물' 김민재가 합류했기 때문이다. 나폴리 시절 김민재는 이름값을 높인 이후 이제는 세계적인 수비수로 평가받을 정도로 영향력이 커졌다.

나폴리는 지난 2022-23시즌 세리에A에서 33년 만에 우승을 차지했다. 김민재의 역할이 상당히 컸다. 그는 세리에A 35경기에 나서면서 우승의 핵심이 됐다. 루치아노 스팔레티 감독은 라인을 높여서 강하게 압박하고, 공격적으로 나서는 축구를 선호했다. 이러한 전략이 가능한 이유는 김민재 덕분이었다. 라인을 높였다가 수비 진영으로 복귀하는 기동력과 순간 판단 능력이 뛰어났다.

나폴리는 김민재의 수비력 덕분에 짠물 수비를 펼쳤다. 실점 부문 1위(28골)였다. 압도적인 수비력을 통해 상대에게 득점을 쉽게 내주지 않았다. 그 덕분에 김민재는 세리에A 최고의 수비수에도 이름을 올렸다. 세리에A 올해의 팀에도 선정이 될 정도로 영향력이 어마어마했다.



▲ 마테이스 더 리흐트가 바이에른 뮌헨을 떠날까.


김민재는 나폴리에서 정상에 오른 뒤 곧바로 팀을 옮겼다. 그는 지난여름 맨체스터 유나이티드의 관심을 받았다. 텐 하흐 감독 체제에서 맨유의 고민거리는 수비였다. 라파엘 바란과 리산드로 마르티네스가 버티고 있지만 확실한 안정감이 아니었다. 두 선수를 도와줄 해리 매과이어와 빅토르 린델뢰프의 무게감이 떨어지는 것도 사실이었다.

그러나 이때 바이에른 뮌헨이 나타났다. 3주간 기초 군사훈련을 받으러 충남 논산의 육군훈련소에 입소한 김민재를 두고 여러 이야기가 나왔다. 가장 마지막으로는 맨체스터 시티가 관심을 보였다. 그만큼 김민재에 대한 관심이 상당했다.

결국 적극적으로 영입 경쟁에 나선 바이에른 뮌헨이 김민재를 얻었다. 아시아 선수 역대 최고 이적료를 경신하면서 유니폼을 갈아입었다. 당시 파리 생제르맹으로 떠난 뤼카 에르난데스 공백을 채우기 위해 바이에른 뮌헨이 꺼내든 영입 카드였다.

바이에른 뮌헨이 거액을 들이면서 김민재와 더 리흐트가 보여줄 수비 조합에 많은 관심이 집중됐다. 실제로 더 리흐트는 이번 시즌이 시작되기 전, 김민재에 대한 질문을 여러 차례 받았다. 그는 "김민재와 영어로 소통하고 있으며, 대화가 잘 통하고 있다. 우리는 서로를 잘 이해하고 있다. 김민재는 놀랍고 좋은 능력을 갖춘 수비수"라고 치켜세웠다.

그러나 뚜껑을 열어 보니 그렇지 않았다. 김민재가 선발로 자리 잡고, 더 리흐트와 다요 우파메카노가 한 자리를 두고 싸웠다.

투헬 감독은 수비수들의 적극적인 전진 압박을 좋아한다. 위험 부담을 안고서라도 적극적으로 앞으로 나가 패스를 짜르고, 전진하면서 상대에게 강하게 압박하는 걸 좋아한다. 김민재와 우파메카노는 이러한 기동력과 공격성을 갖춘 선수들이다.

이에 반해 더 리흐트는 안정적인 수비수다. 뛰어난 신체조건과 지능적인 수비를 통해 후방에서 흔들림 없는 수비를 펼치는 선수다. 후방 빌드업을 진두지휘하는 패스와 시야가 좋다.



▲ 마테이스 더 리흐트가 바이에른 뮌헨을 떠날까.


더 리흐트는 김민재 이전에 '괴물'로 불렸다. 지난 시즌 바이에른 뮌헨 수비의 핵심이었다. 경기당 가로채기 성공은 1.05회, 태클 성공은 1.07회, 경합 승리는 4.64회로 리그 최고 수준의 수비력을 펼쳤다. 189cm의 뛰어난 신체조건으로 상대와 몸 싸움에서 쉽게 밀리지 않았다.

그러나 현재 투헬 감독 체제에서는 비중이 줄어들었다. 지난 시즌 총 43경기서 3골 1도움을 기록했는데, 분데스리가 31경기 중 27경기에 선발로 나서면서 영향력을 드러냈다. 올 시즌에는 총 12경기에 나섰는데, 분데스리가 9경기 중 선발 출전은 단 4경기뿐이었다. 지난 호펜하임전에는 김민재가 아시안컵 출전으로 팀을 떠나 더 리흐트가 선발로 나섰다.

더 리흐트는 줄어든 출전 기회에 대해 불만을 드러내기도 했다. 그는 분데스리가 4라운드 바이엘 04 레버쿠젠과 경기가 끝난 뒤 취재진을 만나 "내가 무슨 말을 하겠느냐. 지난 4경기에서 많이 뛰지 못했다. 끔찍하다. 당연히 항상 뛰고 싶다"고 말했다. 더 리흐트는 이날 경기에서 후반 40분 교체로 투입됐다. 게다가 김민재와 우파메카노가 중앙 수비수에 자리잡고 있어서 센터백이 아닌 수비형 미드필더로 출전했다.

시즌 도중 김민재에게 혹사 문제가 불거졌다. 독일 현지도 김민재 혹사를 걱정스럽게 바라봤다. '스포르트1'은 김민재의 체력 문제를 집중적으로 다루며 문제를 제기했다. "김민재의 체력 소모가 너무 크다. 지금의 경기력을 얼마나 유지할지 모르겠다"며 "바이에른 뮌헨은 중앙 수비를 볼 수 있는 선수가 3명밖에 없다. 이 포지션에서 선수층이 매우 얕다. 그런 가운데 김민재는 뮌헨 주전 중앙수비수로 유일하게 꾸준히 출전하는 선수다. 문제는 그의 체력이다. 곧 A매치 기간이지만, 한국 대표팀에 합류한 김민재는 또 경기를 뛰어야 한다. 쉴 시간이 없다. 뮌헨이 관리를 해줘야 한다"고 밝혔다. 이런 상황에서 더 리흐트가 기회를 얻지 못했다.

상황이 달라졌다. 더 리흐트 입장에서 지금이 절호의 기회다. 김민재가 아시안컵 출전으로 바이에른 뮌헨 자리를 잠시 비운다. 약 한 달가량 빠질 수 있다. 여기서 존재감을 드러내야 다시 투헬 감독의 신뢰를 얻을 수 있다. 그러나 부상이 문제다. '스카이 스포츠' 독일판에 따르면 우파메카노와 더 리흐트가 팀 훈련에서 제외됐다고 한다. 둘 다 부상으로 정상적인 훈련에 참가할 수 없는 상태다.

시즌 내내 잦은 부상으로 컨디션 관리가 어려웠던 더 리흐트가 다시 주춤할 가능성이 있다. 이런 상황에서 에릭 다이어의 비중이 더욱 커질 전망이다. 다이어는 이번 겨울 이적 시장을 통해 토트넘 생활을 청산하고 바이에른 뮌헨으로 이적했다. 다이어가 선발 라인업에 이름을 올릴 것으로 보인다.

이번 시즌 다이어는 완전히 기회를 잃었다. 미키 판더펜이 합류하면서 엔지 포스테코글루 감독이 다이어를 기용하지 않았다. 올 시즌 프리미어리그에서 뛴 경기는 단 4경기. 그것도 갑작스럽게 부상자가 생기면서 다이어를 쓸 수밖에 없는 경기였다. 그러나 다이어는 포스테코글루 감독에게 믿음을 주지 못했다. 안정감이 부족했다. 결국 이후 그는 다시 벤치로 밀렸다. 포스테코글루 감독은 풀백인 벤 데이비스, 에메르송 로얄을 센터백으로 내세우면서 문제를 해결하려고 했다.



▲ 바이에른 뮌헨으로 이적한 에릭 다이어


다이어 입장에서는 변화가 필요했다. 경기에 나서면서 잉글랜드 대표팀에 다시 뽑히길 원했다. 이런 상황에서 바이에른 뮌헨이 러브콜을 보냈다. 바이에른 뮌헨의 해리 케인이 이적에 도움을 줬다는 후문이다.

다이어는 주전으로 뛰기 위해 이적을 결심했다고 했다. 입단 소감을 밝힌 자리에서 "바이에른 뮌헨은 놀라운 팀이다. 내가 여기 오게 돼 정말 기쁘다"며 미소 띄었다. 바이에른 뮌헨에서 주전 경쟁에 자신감이 있다. 다이어는 "내 나이는 아직 29살이다. 난 전성기가 오지 않았다. 이제 서서히 최고의 시절이 오고 있다는 걸 안다"고 말했다.

투헬 감독도 다이어에 대한 만족감을 드러냈다. "다이어는 센터백이지만 다양한 포지션에서 뛸 수 있다. 종종 미드필더로 활약하기도 했다. 바이에른 뮌헨에게는 좋은 대안이다"라고 말했다.

결국 이번 여름 새로운 수비수가 합류하고, 다이어가 꾸준하게 활약한다면 더 리흐트의 입지가 좁아질 것은 분명하다. 실제로 바이에른 뮌헨 소식을 다루는 '바바리안풋볼'도 "더 리흐트는 확실히 부상으로 이번 시즌 어려움을 겪었다. 그러나 투헬 감독은 더 리흐트가 건강할 때에도 우파메카노와 김민재를 그라운드에 내세웠다"라고 설명했다.

그렇다면 아약스 시절 텐 하흐 감독과 한솥밥을 먹은 더 리흐트가 이적을 선택할 수 있다. 스페인 토도 피차헤스도 "맨유의 텐 하흐 감독이 2023-24시즌이 끝난 뒤 더 리흐트를 올드 트래포드로 데려오는 작업에 열중하고 있다"고 전했다.

아약스 유스 출신인 더 리흐트는 유스 시절부터 될성부른 떡잎으로 주목받았다. 2016년 아약스에 콜업된 뒤 2017-18시즌 아약스 지휘봉을 잡은 텐 하흐 감독을 만나게 됐다. 2018-19시즌 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 준결승 진출에 주장으로서 핵심적인 역할을 맡았다. 특히 유벤투스와 8강 2차전에서 아약스를 준결승으로 이끄는 헤딩 골을 터뜨렸는데, 곧바로 그해 여름 이적시장에서 유벤투스에 입단했다.

유벤투스 이적 후 더 리흐트는 주전으로 활약하며 3시즌 동안 정규리그 87경기를 포함해 공식전 117경기에 출전했다. 득점도 8골이나 기록했다.



▲ 마테이스 더 리흐트가 바이에른 뮌헨을 떠날까.


텐 하흐 감독은 돌고 돌아 맨유에서 더 리흐트와 다시 만나길 원한다. 맨유는 수비 보강이 절실하다. 안정감을 통해 후방에서 경기를 진두지휘하는 더 리흐트의 존재감은 상당히 클 것으로 보인다. 텐 하흐 감독도 이를 원한다. 바란의 이적 가능성이 높은 상황에서 마르티네스는 파이터처럼 그라운드 곳곳을 누비는 활동량을 자랑한다. 이를 도와줄 수 있는 선수가 바로 더 리흐트다.

맨유는 지난 여름부터 수비수 보강에 나섰다. 김민재를 노리는 가장 강력한 구단이었다. 그러나 협상에 실패했다. 올 시즌 수비에서 어려움을 겪다 보니 시즌 출발 자체가 좋지 않았다. 겨울 이적 시장에서는 수비를 보강한다는 이야기가 나왔다. 라두 드라구신(토트넘)과 장 클레르 토디보(니스)가 영입 후보로 떠올랐다. 이런 상황에서 드라구신은 토트넘행을 확정지었다. 맨유가 이제 노릴 수 있는 수비수는 많지 않다.

물론 텐 하흐 감독과 더 리흐트가 만나기 위해서는 텐 하흐 감독이 계속 지휘봉을 잡아야 한다. 현재 맨유는 영국의 '억만장자' 짐 랫클리프 체제로 새롭게 출발하고 있다. 지난해 12월 랫클리프가 회사 지분을 25%까지 인수하기로 합의했다고 알려졌다. 랫클리프는 본격적으로 구단 운영에 영향력을 행사한다고 알려졌다.

현재 텐 하흐 감독의 감독 자리는 위태롭지 않다. 그러나 성적이 좋지 않다면 언제든지 팀을 떠날 수도 있다. 현재 맨유는 프리미어리그 7위에 그치고 있다. 지난 시즌 3위였던 경기력과는 다른 모습이다. 좀처럼 경기력이 나아지지 않고 있다. 더 리흐트와 재회를 위해서는 경기력 반등이 반드시 필요하다.


[스포츠조선 이현석 기자] 리버풀 선수단에 진정한 도둑이 숨어 있었다.

영국의 스포츠바이블은 17일(한국시각) '티아고 알칸타라가 마지막 경기 출전 이후 벌어들인 금액은 팬들을 놀라게 할 것이다'라며 티아고의 상황에 주목했다.

티아고는 이번 시즌 리버풀에서 단 한 번도 모습을 드러내지 못한 선수 중 한 명이다. 긴 부상이 그의 발목을 잡고 있다. 티아고의 마지막 출전 경기는 무려 지난 2023년 4월 웨스트햄과의 리그 경기로, 티아고는 해당 경기 이후 9개월가량 경기장에 모습을 드러내지 못했다.

스포츠바이블은 '티아고는 리버풀에 있는 동안 경기 출전을 어렵게 하는 여러 부상 문제를 겪었다. 그는 지난해 4월 마지막으로 출전했다. 이후 그는 엄청난 액수를 벌었다'라며 티아고가 부상으로 결장하는 동안 막대한 주급을 수령했다고 밝혔다.

티아고는 리버풀 내에서도 고주급자이며, 그는 주당 20만 파운드(약 3억 4000만원)를 수령하는 것으로 알려졌다. 토트넘 최고 주급자인 손흥민(21만 파운드)과 맞먹는 수준이다. 결장 기간 동안 그는 무려 720만 파운드(약 120억원)를 받았기에 이를 확인한 리버풀 팬들의 답답함은 더욱 커질 전망이다.


사진=영국 스포츠바이블 홈페이지 캡처
다만 위르겐 클롭 리버풀 감독은 공짜로 나가는 주급보다도 티아고의 결장 자체가 더욱 아쉬울 수밖에 없다. 티아고는 고질적인 부상 문제에도 불구하고 그간 출전하면 확실하게 기량을 선보였던 선수였다. 리버풀 이적 이후 FA컵, 리그컵 등을 우승하는 과정에도 크게 일조했다.

클롭은 지난 11월 티아고의 장기 결장에 대한 물음이 들어오자 "그를 데려오고 싶다. 하지만 현재는 달라진 것이 없어서 그에 대한 정보를 제공해 줄 수 없다"라며 아쉬움을 먼저 표했다.

티아고는 지난 2009년 바르셀로나에서 프로에 데뷔한 이후 2013년 펩 과르디올라의 부름을 받아 바이에른 유니폼을 입었다. 바이에른에서 7시즌 맹활약했던 그는 이후 주전 경쟁에서 밀리자 리버풀로 이적했다. 리버풀에서도 2020~2021시즌부터 지난 시즌까지 팀 중원에서 핵심적인 역할을 소화했다.

올 시즌도 리버풀에서 부상으로 결장하는 기간이 늘어나고 있지만, 여전히 티아고를 원하는 팀은 많다. 사우디아라비아 알 이티파크와 브라질 플라멩구가 티아고를 원한다고 알려졌다.


[골닷컴] 이정빈 기자 = 파리 생제르맹이 거액을 주고 영입한 곤살루 하무스(22)가 입단 반년 만에 방출 명단에 올랐다. 루이스 엔리케(53·스페인) 감독은 하무스의 기량이 기대에 못 미친다고 생각하며, 이번 겨울 판매를 배제하지 않았다. 프랑스에서 부진한 하무스는 최근 부상까지 찾아와 험난한 시기를 보냈다.

프랑스 매체 ‘레퀴프’는 17일(한국시간) “엔리케 감독은 자신이 최전방에서 원하는 능력과 하무스가 일치하지 않다고 생각한다. 파리 생제르맹의 고위층도 하무스의 미래에 관해 질문을 던졌다”라며 “하무스가 팀을 떠나기 위해선 적절한 제안이 와야 한다. 아직 그러한 제안은 오지 않은 상태다”라고 보도했다.

지난여름 파리 생제르맹은 엔리케 감독이 부임하면서 공격진을 새롭게 구축했다. 킬리안 음바페(25)를 도울 날개로 우스만 뎀벨레(26), 마르코 아센시오(27), 이강인(22) 등을 영입했고, 최전방에 파괴력을 더해줄 랑달 콜로 무아니(25), 하무스도 영입했다. 그러나 이러한 ‘폭풍 영입’에도 파리 생제르맹은 음바페 의존도를 줄이는 데 실패했다.

음바페가 리그에서 19골을 넣은 가운데, 나머지 공격진이 기록한 득점은 13골에 불과하다. 여전히 음바페가 지는 책임이 막중한 상황에서 엔리케 감독은 기대 이하의 성적을 거둔 일부 선수를 판매할 생각을 가졌다. 엔리케 감독의 전술에 적응하지 못한 하무스가 가장 유력한 후보로 떠올랐다.





차세대 ‘대형 공격수’로 기대를 받았던 그는 파리 생제르맹 유니폼을 입은 뒤 극심한 부진에 빠졌다. 엔리케 감독의 지시를 이해하지 못하면서 존재감이 줄어들었고, 문전 앞에서 자신감을 많이 잃은 모습이다. 기다림 끝에도 하무스가 터지지 않자, 결국 엔리케 감독은 음바페를 최전방 공격수로 두고 측면에 뎀벨레, 이강인, 콜로 무아니 등 공격 자원들을 번갈아 가면서 기용했다.

하무스는 이번 시즌 19경기에 나섰지만, 경기당 출전 시간은 46.7분으로 주전 자원과는 거리가 멀다. 그렇다고 주어진 출전 시간에 뚜렷한 득점 기록을 남긴 것도 아니다. 하무스는 이번 시즌 222분당 1골을 넣으며 빅클럽 공격수로서 인상적이지 않은 기록을 남겼다. 최근엔 바이러스 감염으로 인해 체중이 6kg이나 빠지며 컨디션 관리에도 어려움을 겪었다.

프랑스 매체 ‘풋 메르카토’는 17일 “쿠프 드 프랑스에서 하부 리그와 경기를 제외하면, 하무스는 지난해 11월 AS 모나코와 경기 이후 선발 라인업에 이름을 올리지 못했다. 파리 생제르맹의 경기는 그에게 완전히 어울리지 않는 듯 보인다”라고 하무스의 상황을 설명했다.

포르투갈 국가대표 공격수인 하무스는 지난 시즌 SL 벤피카 소속으로 45경기에 나서 27골 12도움을 쌓으며 유럽 빅클럽들의 관심을 한 몸에 받았다. 2022 국제축구연맹(FIFA) 카타르 월드컵에선 16강 스위스전 해트트릭을 작렬하며 큰 무대 검증도 마쳤다. 이에 파리 생제르맹이 8,000만 유로(약 1,170억 원)를 지출하면서 그를 영입했지만, 저조한 경기력으로 실망을 안겼다.


[스포티비뉴스=맹봉주 기자] 모하메드 살라의 부상이 가볍지 않다. 결장 기간이 생각보다 길어질 수 있다.

살라의 에이전트인 라미 압바스는 23일(이하 한국시간) "살라의 부상이 처음 생각했던 것보다 더 심각하다. 앞으로 21~28일 정도 결장할 것이다. 현재 살라는 영국에서 집중적으로 재활하고 있다. 최상의 시나리오는 몸이 좋아지는대로 다시 이집트 대표팀에 합류하는 것이다"고 밝혔다.

지난 19일 살라는 왼쪽 햄스트링을 다쳤다. 아프리카 코트디부아르서 열리는 2023 아프리카축구연맹(CAF) 아프리카 네이션스컵 조별리그 B조 2차전 이집트와 가나와 경기에서다.

이집트 공격수로 선발 출전한 살라는 전반 막판 그라운드에 누웠다. 왼쪽 허벅지에 통증을 느낀 것이다. 영국 매체 '데일리 메일'은 "살라가 햄스트링 부상을 입은 것으로 보인다"고 분석했다.

결국 살라는 그라운드를 빠져나갔다. 이후 경기에 돌아오지 못했다. 이집트는 고전 끝에 가나와 2-2로 비겼다.

살라는 그라운드를 떠나면서 망연자실한 표정을 지었다. 이집트 대표팀의 동료들은 주장을 위로하기 위해 애를 썼다. 그만큼 햄스트링 부상이 가볍지 않아 보였다. 살라의 부상 소식은 바로 리버풀에 전해졌다. 22일 본머스와 원정 경기를 앞두고 기자회견에 나선 리버풀 위르겐 클롭 감독은 "충격"이라는 말로 살라 부상을 정리했다.

클롭 감독은 "부상 이야기를 듣는 순간 충격이었다. 어젯밤에 살라와 이야기를 나누고 부상 정도를 물었다"며 "아직 살라 부상에 대해 아무것도 모른다. 이러한 부상은 추가 검사가 필요하다. 지금 진행 중이며 끝나봐야 더 자세한 걸 알게 될 것"이라고 착잡한 심정을 전했다.


▲ 살라.


이어 클롭 감독은 "아마도 초음파와 자기공명영상(MRI)을 촬영할 것이다. 그 다음 이집트가 어떤 계획을 하고 있는지 살펴야 한다. 당장 입장을 밝히기에는 너무 이르다"라고 답답함을 숨기지 않았다.

살라는 곧바로 치료를 받기 위해 영국으로 갔다. 이집트 선수가 고국인 이집트가 아닌 영국에서 치료를 한다는 것에 논란이 많았다. 특히 이집트 현지 여론이 심상치 않게 흘러갔다.

과거 이집트 축구 대표팀 미드필더로 활약했던 아흐메드 하산은 살라의 영국행을 직접적으로 비판했다. 목소리를 높이며 이집트에 남아 치료를 해야 했다고 주장했다. "살라의 부재만으로도 이집트 축구를 손상시킬 수 있다. 선수들의 사기가 떨어졌다"고 지적했다.

살라가 이집트 축구에 갖는 상징성은 크다. 그런 인물이 부상 직후 이집트가 아닌 영국으로 간 것에 실망한 이들이 많다. 하산은 "난 항상 살라를 지지했다. 그가 이집트 대표팀 주장으로 있는 것에 만족했다. 하지만 그는 영국으로 갔으면 안 됐다. 그는 이집트의 주장이다. 아무리 큰 부상을 당해도 팀에 남아야 한다. 모든 선수들은 현장에서 우승을 위해 싸운다"고 비판했다.

빠른 복귀를 위해 내린 결정이라지만 살라의 입지는 좁아졌다. 게다가 부상 정도가 심한 것으로 알려지며 결장 기간도 길어질 전망이다. 살라의 결장으로 대회 우승을 노리는 이집트는 빨간불이다. 7회로 네이션스컵 최다 우승 국가인 이집트는 이번에도 가장 강력한 우승 후보 중 하나였다. 하지만 지금으로선 당장 조별리그 통과도 쉽지 않아 보인다.

더 큰 걱정에 휩싸인 건 리버풀이다. 리버풀 팬들 사이에서 "살라가 다치면 리버풀의 시즌은 끝난다.", "살라의 부상 정도가 크다면 우리 팀은 곤경에 처할 것."이라는 비관론이 나온다.

리버풀은 14승 6무 1패 승점 48점으로 프리미어리그 1위를 달리고 있다. 라이벌인 2위 맨체스터 시티를 승점 5점 차로 앞선다.



▲ 리버풀과 이집트는 울상이다.


살라는 리버풀 전력의 핵심이다. 14골로 팀 내 득점 1위는 물론이고 프리미어리그 전체로 봐도 엘링 홀란드와 함께 득점 공동 1위에 있다.

가뜩이나 네이션스컵 차출로 1, 2월 살라 공백을 버텨야 하는 리버풀로선 비상이 걸렸다. 살라의 부상 정도와 회복 기간에 따라 프리미어리그 우승 확률이 크게 달라진다. 예상보다 큰 살라의 부상으로 리버풀, 이집트의 우승 전선이 혼잡해졌다.

한편 리버풀은 2025년 여름 계약이 끝나는 살라과 연장계약을 추진하고 있다. 1년 더 계약 기간을 연장하려 한다. 살라 역시 리버풀과 재계약에 긍정적이다.

세부 조건은 아직이다. 영국 현지에선 연장 계약 기간을 놓고 줄다리기가 될 것으로 전망된다. 살라는 장기 계약을 원한다.

변수는 사우디아라비아다. 사우디아라비아의 알 이티하드는 거액에 살라 영입을 희망한다. 주급만 무려 245만 파운드(약 40억 원)를 안길 계획을 하고 있다. 마이클 에메날로 사우디아라비아 리그 축구 이사는 "살라는 지구상 최고의 선수 중 한 명이다. 살라를 포함해 누구든 사우디 리그에 오고 싶어 하는 사람을 환영한다고 한 적 있다"라며 공개적으로 관심을 드러내기도 했다.

[스포티비뉴스=김건일 기자] 토트넘 홋스퍼 유망주 브라이언 힐(21)이 이번 겨울 이적시장에서 팀을 떠날 전망이다.

23일(한국시간) 영국 팀토크에 따르면 이탈리아 세리에A 라치오가 이번 겨울 이적시장에서 힐을 임대하는 제안을 토트넘에 보낼 계획이며, 토트넘은 이 제안을 받아들일 수 있다는 방침이다.

이탈리아 코리엘레 델로 스포르트는 "마우리시오 사리 라치오 감독은 지난해 여름에도 힐 영입을 검토했으나 성사되지 않았다"며 "토트넘은 힐을 임대보낼 의향이 있으며 여기엔 구매 옵션을 포함할 것"이라고 전했다.

힐은 스페인 축구계에서 주목하는 유망주 중 한 명. 세비야 유스 팀에서 기량을 쌓았고 스페인 청소년 국가대표팀을 거쳐 성인 대표팀에서도 4경기를 치렀다.






토트넘은 2021년 힐이 갖고 있는 잠재력을 알아보고 2500만 유로(약 350억 원)를 투자해 그를 영입했다. 프리메라리가 전문가 알바로 몬테로는 힐을 스페인 국가대표와 아스널에서 뛰었던 호세 안토니오 레예스와 비교하며 "매우 좋은 선수다. 정말 빠르며 왼발잡이로서 공격력이 뛰어나다. 드리블이 정말 빠르기 때문에 프리미어리그에 완벽하다"며 "토트넘이 정말 좋은 계약을 했다"고 치켜세웠다.

당시 공격진에 해리 케인과 손흥민 그리고 루카스 모우라 등 쟁쟁한 선수들이 주전으로 나서는 상황에서 힐은 출전 경험을 쌓기 위해 2021-22시즌 발렌시아에 이어 지난 시즌 세비야로 임대됐다. 세비야에선 유로파리그 우승으로 주가를 끌어올렸다.

마노르 솔로몬, 브레넌 존슨 등 같은 포지션에 선수들이 여럿 영입되면서 토트넘에서 이번 시즌 전망 또한 밝지 않았지만 이반 페리시치를 시작으로 솔로몬, 히샬리송 등 공격진들의 줄부상으로 힐에게 기회가 왔다. 10라운드 크리스탈 팰리스와 경기에 이어 12라운드 울버햄턴전에 교체로 뛰었고 13라운드 애스턴빌라와 경기에서 처음으로 선발 출전했다.





14라운드 맨체스터시티와 경기에서도 선발 출전했지만 오히려 역효과가 났다. 1-1로 맞선 전반 26분. 맨체스터시티 수비 진영에서 도는 공을 힐이 끊어 냈다. 맨체스터시티 수비수들이 힐을 향해 달려들면서 중앙에 있는 손흥민이 노마크 상태가 됐다.

그런데 힐은 바로 패스하지 않고 공을 몰고가다가 손흥민에게 패스를 보냈다. 힐이 드리블하는 동안 맨체스터시티 수비진이 페널티박스 안으로 들어와 있었고 손흥민에게 향한 패스를 후벵 디아스가 가볍게 끊어 냈다.

손흥민은 힐을 향해 오른팔을 크게 휘두르며 격양된 몸짓으로 분통을 터뜨렸다. 승부욕이 강하지만 좀처럼 화를 내지 않는 손흥민이었기에 이례적인 모습이었다.

힐이 패스 타이밍을 놓친 대가는 컸다. 위기를 넘긴 맨체스터시티가 전열을 가다듬고 토트넘을 압박했고 전반 31분 필 포덴이 역전골을 터뜨렸다.

이후 겨울 이적시장이 열리면서 힐의 입지는 더욱 줄어들었다. 손흥민이 아시안컵 차출로 팀을 떠나면서 기회를 받는 듯했으나 겨울 이적시장에서 티모 베르너가 합류했다. 게다가 같은 포지션에 마누 솔로몬도 복귀를 앞두고 있다.




코리엘로 델로 스포르트는 "힐이 이번 여름 이적시장에서 팀을 떠나기를 바란다"고 설명했다.

토트넘은 이번 겨울 이적시장을 가장 바쁘게 보내고 있는 팀이다. 라이프치히에서 베르너를 임대 영입해 손흥민의 아시안컵 차출에 따른 공백을 메웠으며 볼로냐에서 떠오르는 수비수 라드 드라구신 영입으로 수비진에 깊이를 더했다.

선수단 정리 작업에도 한창이다. 먼저 베테랑 수비수 이반 페리시치를 친정팀 크로아티아 하이두크 스플리트로 보냈다. 미드필더 피에르 에밀 호이비에르도 이적 명단에 올려뒀다. 동시에 유망주 애슐리 필립스는 플리머스 아가일로 임대보내 출전 경험을 쌓게 했다.

[스포탈코리아] 남정훈 기자= 바르셀로나의 라포르타 회장도 분노했다.

영국 매체 ‘스포츠 바이블’은 23일(한국 시간) “호안 라포르타 바르셀로나 회장은 레알 마드리드가 알메리아를 상대로 3-2 역전승을 거두는 과정에서 세 차례의 비디오 판독(VAR) 판정을 받은 후 라리가의 심판진을 비난했다”라고 보도했다.

알메리아는 22일(한국 시간) 스페인 마드리드의 에스타디오 산티아고 베르나베우에서 열린 2023/24 시즌 라리가 21라운드 레알 마드리드와의 경기에서 2-3으로 역전패당했다. 라리가 최하위에 머물며 단 한 번의 승리도 거두지 못한 알메리아는 이 경기를 다잡았다고 생각했지만 논란이 있는 판정으로 인해 패배를 당하고 말았다.

라지에 라마자니가 전반 1분 만에 선제골을 터뜨린 데 이어 에드가 곤잘레스가 전반전 종료 직전 멋진 왼발 슈팅으로 2-0을 만들면서 레알 마드리드를 침몰시키는 것 같았다.







하지만 후반 12분 주드 벨링엄이 침착하게 페널티킥을 성공시켜 시즌 18호 골을 기록했지만, 페널티킥 판정이 너무 가혹하다는 의견이 많았다.

알메리아는 얼마 지나지 않아 3-1을 만들었다고 생각했지만 빌드업 과정에서 벨링엄에게 파울을 했다는 이유로 골이 인정되지 않았다. 몇 분 후 비니시우스 주니오르는 논란이 있는 핸드볼 골을 만들며 2-2를 만들었다.

그리고 불씨가 꺼져가는 상황에서 다니 카르바할이 후반 추가 시간 9분에 극장골을 터트리며 이 드라마의 끝을 장식했다. 모든 것을 쏟아부은 알메리아는 당연히 큰 상처를 입었고, 알메리아의 수비수 마르크 푸빌은 경기 평가에 주저하지 않았다.







심판은 이 경기에서 세 차례나 VAR을 봤다. 첫 번째는 디옹 로피의 핸드볼로 인한 페널티킥 부여 장면에서, 다른 하나는 파울로 아리바스의 골이 취소된 장면, 그리고 마지막은 비니시우스 주니오르가 핸드볼로 득점을 기록하는 장면이었고, 이는 결국 득점으로 인정되었다.

문도 데포르티보 그랜드 갈라에서 연설한 라포르타 바르셀로나 회장은 레알이 당한 VAR 판정에 대해 분노했다. 그는 포브스를 통해 “베르나베우에서 일어난 일은 수치스러운 일이다. 나는 심판 집단이 심판들과 함께 시즌 내내 발생한 일련의 압력에 대응해야 한다고 생각한다”라고 밝혔다.

그는 이어서 “만약 그들이 대응하지 않는다면 우리는 매우 불안해진다. 심판이 기능을 포기하는 것이기 때문이다”라고 덧붙였다. 알메리아의 수비수 마르크 푸빌도 경기가 끝난 후 강한 어조로 비판했다.







그는 “누군가 오늘 베르나베우에서 우리가 이길 수 없다고 결정한 것 같고, 실제로 그런 일이 일어났다. 우리는 그들이 우리에게서 경기를 훔쳐 갔다는 느낌을 가지고 떠난다”라고 밝혔다.

그는 이어서 “이해할 방법이 없다. 오늘은 모든 한계를 넘어섰다. 선심이 우리를 위협했고, 무엇보다도 그들은 아마 잘했다고 생각할 것이다. 마음이 많이 아프지만 라 리가는 프리미어 리그와는 거리가 멀다”라고 덧붙였다.

사진 = 게티이미지코리아, 스포츠 바이블, 엘 콘피덴시알